a5doc
=====

MDで仕様書を作成することをサポートするためのツールです。

SphinxやGitBookなど、テキストでドキュメントを管理するツールは、すでに、いくつもありますが、それらのツールは、MDファイルをソースとして、htmlやpdfに変換してドキュメントを作成しますが、対して、a5docは`MDファイルを作成することをサポートする`ツールです。  

a5docでは、書いたMDファイルの章立てのナンバリングを更新したり、テーブル定義をMDファイルに出力したり、ER図をPlantUMLでMDファイルに出力したり、MDのテキストファイルを作成、補正するための、nodejsで動くツールです。

作成されたMDファイルは、githubやgitlabのwikiに、そのままコミットして、wikiの機能でドキュメントを参照することを目的としています。  

GitBookを併用することも、もちろん可能です。
普段は、wikiで仕様書を書いて、成果物を納品するときに、GitBookでpdfにするといったことも可能です。

このツールでは、yamlで用語を定義したり、MD内から用語を抽出したりしながら、用語を管理して、その用語を使って、MDで書かれた仕様書の校正を行ったり、一部仕様書の自動生成を行います。

具体的には、こんなことをやりたいと思ってます。
* テーブル定義の作成
* ER図の作成
* MDで仕様書を書く
* 用語のスペルチェック（リンク切れチェック）・・・未実装
* 章のナンバリング・・・・・・・・・・・・・・・・未実装
* 目次の作成・・・・・・・・・・・・・・・・・・・未実装
* CRUD表の作成・・・・・・・・・・・・・・・・・・未実装
* GLOSSARYの作成・・・・・・・・・・・・・・・・・未実装

## テーブル定義の作成

MDでテーブル定義を書いてみるとわかるのだが、表が異常に書きづらいです。  
excelで書いた方が、よほど生産的なのだけれど、テキストで管理したいので、テーブル定義のMDは自動生成することにして、テーブル定義に必要な情報をyamlで作成します。  

* yamlサンプル  
    example/.a5doc/table/アカウント.yml
* 自動生成されたMDの出力サンプル  
    example/docs/設計/テーブル定義/アカウント.md

リポジトリには、yamlファイルも一緒にコミットしておきます。

## MD仕様書

仕様書をMDファイルで記述します。  
機能名や画面名は、MD内から正規表現で抽出します。  
画面IDや画面名といった、用語として、意味ある項目は、MDの中に埋め込んでおいてください。

例えば、以下のようなMDがあった場合、
```
| ドキュメント | 画面ID   | 画面名   |
|--------------|----------|----------|
| 画面設計     | ui-login | ログイン |

# 1. 概要
ログイン認証のための画面。  

入力値から[アカウント][]マスタを検索し、認証できた場合に、ホーム画面に遷移する。

・・・・
```
画面IDおよび画面名を抽出する正規表現は次の通りです。
* 画面ID: `/^\| *画面設計 *\| *(.+?) *\|/`
* 画面名: `/^\| *画面設計 *\|.+\|? *(.+?) *\|/`

## 使い方

```
# インストール
npm install -g a5doc

# 初期設定
a5doc init
```

a5doc.yml というファイルが作成されているので、必要な情報を設定します。
a5doc.ymlの設定方法は、[詳細](#a5doc-yml)を参照してください。  

### テーブル定義の作成

テーブル定義をyamlで作成して、以下のコマンドで、仕様書を作成します。
```
a5doc table
```
これで、ymlで作成したテーブル定義の内容を、MDファイルに変換して、出力します。  
MDのテーブルのフォーマット処理も施されているので、MDのままでテキストエディタで参照しても、十分に読み取れます。

### ER図の作成

MDファイルにPlantUMLを埋め込んで、ER図を出力します。
```
a5doc erd
```


## 詳細

<a name="a5doc-yml"></a>
### a5doc.yml
a5docツールの設定
```
projectCode: a5doc-example
projectName: A5顧客管理システム

# テーブルのカラムについて、テーブル間で同名のカラムについて、
# 型と桁数が一致していることチェックする
columnNameConsistencyCheck: true;

table:
  src:
    - ./example/.a5doc/table/**/*.yml
  tableMdDir: ./example/docs/設計/テーブル定義
  erd:
    - id: ER-001
      docTitle: ER図（全体）
      description: システム全体のER図
      path: ./example/docs/設計/テーブル定義/ER図-全体.md
      # 表示するテキスト形式
      # logical=論理名 | physical=物理名 | both=物理名+論理名
      labelType: logical
      # 作図するテーブルを指定
      entityPatterns: 
        # id=テーブルIDの正規表現
        # columnType=表示するカラムタイプ
        # all=全カラムを表示 | no=カラムなし | pk=PKのみ | pk+uk=PKとUKのみ
        - id: .*
          columnType: no

```

### 用語辞書仕様

GLOSSARYや目次を作成するために、使う用語辞書の仕様です。  
用語辞書は、外部定義されるものではなくて、内部的に、こんな仕様で管理していますということを、説明しています。  

用語辞書として管理する対象は、テーブル定義や機能名、画面名などを想定しています。  
```
{
  term: null,
  termType: null,
  termCategory: null,
  relation: {
    tableId: null,
    columnId: null,
  }
}
```
* term  
    用語
* termType  
    用語タイプ  
    - type.TABLE_ID ‥‥‥ テーブル物理名
    - type.TABLE_NAME ‥‥‥ テーブル論理名
    - type.COLUMN_ID ‥‥‥ カラム物理名
    - type.COLUMN_NAME ‥‥‥ カラム論理名
    - type.UI_ID ‥‥‥ 画面ID
    - type.UI_NAME ‥‥‥ 画面名
    - type.UI_ITEM_ID ‥‥‥ 画面項目ID [^1](#fn1)
    - type.UI_ITEM_LABEL ‥‥‥ 画面項目ラベル [^1](#fn1)
* termCategory  
    用語カテゴリー
    - category.TABLE ‥‥‥ テーブル
    - category.UI ‥‥‥ 画面

<a name="fn1"></a>
[^1]
画面項目は、項目ラベルと一致することが多いが、必ずしも一致するとは限らないので、一意に識別するIDが必要です。

